この動画では 金星の 運動と見え方について 勉強します。
金星は 地球より 内側を 公転する 内惑星（ないわくせい）です。
内惑星（ないわくせい）の 特ちょうは いくつか あります。
内惑星（ないわくせい）は 地球より 内側を 公転する 惑星（わくせい） です。
内惑星（ないわくせい）は 明け方に 東の空 または 夕方に 西の空に 目で 見ることが できます。
しかし 真夜中には 見ることが できません。
内惑星（ないわくせい）は 近くなると 大きく 見えて 遠くなると 小さく 見えます。
さらに 満ち欠け するのが 内惑星（ないわくせい）の 大きな 特ちょうです。
これは 太陽の 周りを 公転している 金星と 地球の 図です。
金星と 地球は 反時計回りに 太陽の 周りを 公転しています。
地球から 見ると 金星は 明け方の 東の空 または 夕方の 西の空に 見えます。
どういうこと でしょうか。
太陽の 光が 当たると 地球と 金星には 影（かげ）の 部分が できます。
この地球を 少し 大きくすると この図に なります。
真上から 見た図 なので 真ん中に 北極が あります。
下半分が 影（かげ）の 部分に なります。
真上から 見ると 北極を 中心として 地球は 反時計回りに 自転して います。
そのため 光が 当たっている 所が 昼です。
光が 当たっていない 所が 夜です。
地球は 反時計回りに 自転しています。
そのため この点が 夜から 昼に 変わる 明け方です。
この点が 昼から 夜 に変わる 夕方です。
本当に 明け方に 東の空に 金星が 見えるの でしょうか。
地球上 どこに 立っても 北極が ある方向が 北です。
ここに 立っている 人から 見ると 北は 左です。
右が 南です。
この位置から 見ると 上が 東です。
つまりここに 立っている 人は 東の空に 金星を 見ることが できます。
明け方に 東の空に 金星を 見ることが できます。
夕方は どうなる でしょうか。
真ん中が 北極です。
夕方に 立っている 人から 見ると 右の方が 北で 左の方が 南です。
西は 上です。
そのため 夕方に 立っている 人は 西の空に 金星を 見ることが できます。
一方 真夜中は どうなる でしょうか。
真夜中に ここに 立っている人で 考えます。地平線が このように あります。
地平線よりも 下に 金星が 来るので 真夜中には 金星を 見ることが できません。
明け方は 右半分の 金星を 見ることが できます。
明け方に 東の空に 見える 金星のことを あけの明星と 言います。
夕方に 西の空に 見える 金星のことを よいの明星 と言います。
次に 金星の 満ち欠け について 見ましょう。
これが 太陽を 中心として 金星と 地球が 公転する 様子です。
月の 見え方と 同じように 図を かいて 考えます。
3つの 順番が あります。
1番が 中心 2番が 垂線 3番が 半円です。
まず 太陽が 中心に あります。
太陽によって できる 影（かげ）の部分を かきます。
3つの 順番で 図を かきましょう。
まず 中心です。
地球の 中心と Aの金星の 中心を 線で 結びます。
これが 1つ目です。
2つ目は 垂線です。
今 引いた 線の 垂線を 金星の 中心を 通って 引きます。
次は 半円です。地球から 金星を 見た時に 見えている 半円の 部分を 確認します。
Aの金星は 右半分は 欠けていて 左半分は 光って います。
そのため この図の ような 金星を 見ることが できます。
次に Bは どうなって いるでしょうか。
中心 垂線 半円の 順番です。
地球の 中心と 金星の 中心を 線で 結びます。
そして 垂線を 引きます。
半円を 確認します。
右が 少し 欠けていて 左の 半分以上は 光っています。
そのため Bの金星は この図のように 見えます。
Cは どうなって いるでしょうか。
中心を 線で 結びます。
垂線を 引きます。次に 半円を 確認します。
ほとんど 欠けずに 光っている 部分だけが 見えます。
Cの金星は この図のように 見えます。
見え方は このように なります。
だんだん 金星が 小さく なっています。
地球と 金星の きょりが どんどん 遠くに離（はな）れて 行くためです。
近ければ 金星は 大きく 見えますが 大きく 欠けて 見えます。
遠ければ 金星は 小さく 見えますが ほぼ丸に 見えます。
Dと Eは どうなって いるでしょうか。
Dの金星は 少し 省略して かくと このように なります。
左の方 だけが 少し 欠けて 右半分 以上は 光って います。
Eは このように なります。
右の方 だけが 少し光って 左半分 以上は 欠けて います。
具体的に モデルを 使って 観察しましょう。
これは 太陽の 周りを 金星と 地球が 公転している 様子を 真上から 見た図です。
金星の 満ち欠けの 様子を 見るために 図を かきます。
3つの 順番で 行ったのは 覚えて いますか。
最初は 中心です。
2番目に 垂線です。
3番目に 半円でした。
地球の 中心と 金星の 中心を 線で 結びます。
結んだ 線に 対する 垂線を 金星の 中心を 通るように かきます。
3番目に 地球から 見た時に 見えている 半円を かきます。
Aの金星は どのように なっている でしょうか。
真上から 見ると このような 形に なっています。
実際は 地球から 見ると 右半分は 欠けていて 左半分は 光っています。
そのため 正面から 見ると このように 金星が 見えます。
右半分は 欠けていて 左半分は 光っています。
Bは どうなる でしょうか。
地球から Bの金星を 見ると 左の 半分以上は 光って いますが 右が 少しだけ 欠けています。
真上から 見ると このように なっています。
実際には このように 右が 少しだけ 欠けていて 左の 半分以上は 光っています。
では Cは どうなる でしょうか。
ほとんど 光っている 部分が 見えます。
Cの金星は このように 丸に 近い形を しています。
次にDは どうなって いるでしょうか。
地球から Dを見ると 右の 半分以上は 光っていて 左だけが 少し 欠けています。
このように 見えます。
最後に Eは どうなって いるでしょうか。
右の方だけが 少し 光っていて 左の半分以上は 欠けて います。
実際には このように 金星が 見えます。
最後に 金星の 見え方について まとめます。
これが 太陽の 周りを 公転する 金星と 地球の 様子です。
金星は 地球より 内側を 公転する 内惑星（ないわくせい）です。
太陽の 光を 反射して 金星は 一部が 光ったり 一部が 欠けたり します。
そのため 金星は 色々な場所で 満ち欠けを します。
この図は Aと Bと Cと Dと Eの それぞれの 金星の 満ち欠けの 様子を 表して います。
これは 南中した時の 金星の 満ち欠けの 様子です。
金星は 見える 時間帯が 決まって います。
まず 明け方の 東の空 です。
こちらの 半分は 明け方の 東の空に 見える あけの明星 です。
次に 夕方に 西の空に 見えるのは こちらの 半分です。
これを よいの明星と 言いました。
これらは 南中した時の 金星の 様子です。
そのため 実際に 東の空や 西の空に 見える時は 少し 傾（かたむ）いた 様子に なっています。
くわしく Aの金星で 見てみましょう。
Aの金星が 南中した 時は 左の半分が 光っています。
Aは あけの明星 なので 明け方に 東の空に 見えます。
実際には このように 傾（かたむ）いて 見えます。
これが Aの金星です。
南中した時は このように なっていますが 実際は 東の空に 少し 傾（かたむ）いた 様子に なっています。
Dは どのように 見える でしょうか。
Dが 南中した時は 左の方だけが 少し 欠けた 様子に なっています。
しかし Dは よいの明星 なので 夕方に 西の空にしか 見ることが できません。
実際に Dが 西の空に 行くと どのように 見える でしょうか。
Dは Aと 同じように 少し 傾（かたむ）いた 様子に なることに 注意して ください。